# 游戏不朽 | Games: Immortal

## 简介 | Introduction

知则在吃饭的时候常看的一个 Up 主， [Gamker](https://space.bilibili.com/13297724) 总喜欢说一句话——“游戏是不死的”。但实际上，那些心态越来越狭隘的开发商的商业游戏，死得一个比一个快。尤其是近些年大量兴起的所谓“服务型”游戏。玩家在这类游戏上花费大量金钱，却甚至不能获得一份能独立完整运行的游戏拷贝。一旦商家停服，玩家自己辛辛苦苦打出来的游戏存档数据瞬间就成了别人砧板上的鱼肉。虽然游戏商家们喜欢吹嘘自己的服务可靠性，但游戏行业的历史一次又一次证明了游戏公司的寿命可能都没有存储介质的可用年限长。退一步来说，即便是公司能存续，游戏服务也是说砍就砍，说停就停。

所以，游戏其实会死，而且死亡的游戏不计其数。对于一款游戏来说，更新的停止就是游戏的第一次死亡；相关官方服务的关停则是第二次死亡；拷贝购买渠道的消失则是第三次死亡；源码丢失则算得上第四次死亡；最后则是玩家热情的消退，玩家社区的解散，社区创作内容的丢失，这是游戏的最终死亡，这一过程走到尽头，一款游戏也就慢慢淡出了人们的记忆，仿佛从未出现过，甚至很难留下痕迹。

按这个标准去考察 Moby Games 上列出的游戏不难发现，早先看似落后的，通过光盘等实体介质发售的游戏往往顺利停在了第三次死亡之前，得以残留至今。而几年前还很火爆的一些网游、页游、手机游戏却早早消失得难觅踪迹。

因此游戏不仅会死，而且还会因为开发商做法的不同而寿数不一。 Gamker 的游戏不死的说法，其实只是一种美好的愿望。但不可否认的是确实有一些游戏历经了时间的考验，从游戏史的烟尘中脱颖而出，活到了现在。其中不乏一些开发商都早已不存在的游戏，靠着玩家和社区的力量顽强地活到现在，甚至浴火重生，在这个计算机软硬件不断更新迭代的时代下变得越来越富生命力。它们是真正不死的游戏。

知则的这个小项目，就致力于向玩家和编程爱好者们介绍一些具有不朽生命力的游戏项目。需要说明的是，虽然这里介绍的大多是开源项目，但不朽的游戏不一定都是开源的。只不过，各种形式的开源或开放相当于给游戏加上了一个 99%  不死的 buff。

## 目录 | Content

* Command & Conquer and OpenRA
* [devilutionX](./devilutionX.md)
* Rogue and NetHack
* Sid Meier's Civilization and FreeCiv

## 视频计划 | Video Project

本项目有附属的视频项目。视频内容基于本项目文稿制作。由于视频不容易使用 Git 进行管理，所以视频目录单列出来并大致说明每一期视频对应的内容。方括号内是视频制作更新的时间。

### 视频目录 | Video Content

1. 初代暗黑破坏神在现在系统上的重生(20230603153944)： [devilutionX general introduction](./devilutionX/GeneralIntroduction.md)

### 视频发布平台 | Video Platform

目前该系列视频在如下平台发布：

* [bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1h24y1P795/)

### 视频工具 | Video Tools

创作时用的一些视频命令。

提取音频保存为 mp4 （音频输入为 48000 kHz）

```powershell
ffmpeg -i ./s.mp4 -vn -c:a aac -filter:a "loudnorm=I=-12:LRA=9:TP=-2" ./voice.mp4
```

最终压制：

```powershell
ffmpeg -i ./v.mp4 -map 0:0 -map 0:1 -c:v libx264 -crf 18 -preset:v veryslow -profile:v high -c:a copy -metadata:s:v:0 'language=zho' -metadata:s:a:0 'language=zho' ./out.mkv  
```
